Patrick Belissen a gagné une étape dans son combat contre la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH).
De quoi s'agit-il précisément ?
Nous avions déjà évoqué son combat en février 2021.
Retraité et sourd, militant de longue date pour la communauté sourde, il est en outre co-auteur de “Paroles de Sourds”.
Il a engagé un combat contre la Maison départementale des personnes handicapées de la Vienne (86), en rapport avec le refus d’une demande de formation approfondie de la langue des signes.
Vendredi 15 octobre, il a annoncé sa joie après avoir remporté une victoire: la justice lui a donné raison dans son procès en appel.
Un petit retour en arrière s’impose.
Le combat de Patrick Belissen démarre en 2017, année où il remplit un premier dossier dans le cadre de la prestation de compensation du handicap (PCH).
Il fait une demande de formation approfondie à la langue des signes pour le public sourd, d'une durée de dix semaines.
L'argument appuyant son souhait de participer à cette formation concerne sa découverte tardive de la langue des signes.
À ce jour, il ressent que son apprentissage n'est pas terminé, ce qui a des répercussions négatives au niveau de la vie sociale .
Au sein de la MDPH, la Commission départementale de l’autonomie des personnes handicapées (CDAPH) était en charge de son dossier et l'a rejeté, estimant que ce dernier ne correspondait pas aux critères de la prestation de compensation du handicap.
La CDAPH a donc refusé la prise en charge de ce dossier.
Pour rappel, dans le S'News de février 2021, nous avions interviewé Patrick Belissen.
Il se disait atterré par cette décision incompréhensible, déplorant une vision audio-centriste des personnes sourdes de la part de la MDPH.
Patrick Belissen est ainsi certain que si des financements d'aides auditives sont demandés, leur prise en charge est assurée.
Il devrait en être de même pour la langue des signes !
Face à ce refus, Patrick Belissen dépose alors un recours qui l’amène à se présenter face à la CDAPH en janvier 2018.
Celle-ci refuse une deuxième fois.
Patrick Belissen décide alors de porter plainte et d'amener l'affaire au tribunal.
S’ensuit un procès au tribunal avec une décision de justice en mars 2019 qui donnera encore raison à la MDPH.
Consterné mais pas découragé pour autant, il fait appel de cette décision.
En octobre 2021, le tribunal lui donne cette fois-ci raison.
Cette décision de justice implique le remboursement des frais de sa formation par la MDPH, ainsi qu'une partie des frais d’avocat engagés.
Patrick Belissen, que nous avons contacté, nous explique que c'est également une victoire de portée symbolique : cela signifie la reconnaissance de la justice du droit à la langue des signes pour les personnes sourdes.
Il existe également des sourds qui n'ont pas eu accès à l'apprentissage de la langue des signes durant leur enfance, cette privation linguistique est reconnue par la justice comme donnant droit à une compensation.
Cela signifie qu'il est possible d'inscrire dans la PCH ce besoin d'apprendre la langue des signes.
Ceux qui en ont besoin peuvent alors solliciter ce droit.
Mais la victoire n’est pas définitive, la MDPH pouvant faire elle-même appel de ce jugement dans les deux mois qui viennent.
Le fera-t-elle ?
Affaire à suivre !